Tuumasõja oht on inimkonda
kollitanud juba üle 60 aasta.
16. juulil 1945
toimus Ameerika Ühendriikides
Alamogordo kõrbes katseplahvatus
ja mõned nädalad hiljem
sadade tuhandete ohvritega
aatomipommirünnak
Hiroshimale ja Nagasakile.
Need traagilised sündmused olid
tuumavõidujooksu avapauguks.
Täiesti ootamatult rivistati
tulevikusõja eesliinile
ka Põhja-Eesti vaikne
kaluriküla Sillamäe.
Sõda oli liigutanud
tohutuid inimmasse,
paisanud ka eesti poisse
mõlema sõdinud poole hulka,
keda nüüd jagati
võitjateks ja kaotajateks.
Jah, häda võidetuile.
Pärast sõja lõppu
käisime mööda Saksamaad,
kuni jõudsime Poola piirile
ja siis rongi ning Vorkutasse.
Kõige drastilisem oligi
Vorkutasse sõitmine.
Seal sai kõige rohkem otsa,
see oli elus kõige julmem etapp.
Vagunis oli üle 100 mehe.
Kui vagunisse läksime,
oli 23 kraadi sooja,
kui välja tulime,
oli 23 kraadi külma.
Ilma kütteta. Küsiti, palju surnuid
vagunis on, ja visati välja.
Kolm peamist suuremat piirkonda,
kuhu eestlastest sõjavangid saadeti,
olid Karjala-Soome, Vorkuta piirkond
Komi ANSV-s ja Kemerovo oblast.
1949. aastast pärineb üks
NSV Liidu Siseministeeriumi
Sõjavangide ja Interneeritute
Peavalitsuse õiend,
kus on ära märgitud
umbes 6300 Eesti päritolu sõjavangi.
See arv ei ole kindlasti täielik.
Ei oskagi täpselt öelda,
mis metoodikat nad kasutasid.
1946. aasta septembri seisuga oli
kindlaks tehtud, et väljaspool Eestit,
sõjavangilaagrites ja vangi-
ning filterlaagrites asus kokku
umbes 6500 Eesti päritolu sõjavangi.
Ka see arv ei ole täielik,
sest on kindlaks tehtud,
et selleks ajaks oli filterlaagrites surnud
1500 Eesti päritoluga inimest.
Kokku on siis umbes 8000.
Üht osa nendest vangidest
puudutas otseselt
1945. aastal Moskvas, Kremlis
Stalini juhtimisel peetud nõupidamine,
kus arutati uue relva,
aatomipommi loomist
ja selleks vajalike
uraanileiukohtade vähesust.
Siin nimetati esmakordselt
ka Sillamäed
ja demonstreeriti
nõukogude ladvikule
kolmeliitrises purgis Sillamäelt
saadud uraanikontsentraati.
Enne Teist maailmasõda oli
siin tehtud geoloogilisi uuringuid.
Eestimaa oli läbi uuritud.
Kui tulemused sattusid
võõraste kätte, oli töö juba tehtud.
Mujal Nõukogude impeeriumis
ilmselt ei olnud sellist tehtud tööd,
mida saaks kohe kasutama hakata.
Võeti see, mis oli olemas,
ja hakati peale.
13. aprillil 1946 andis NSV Liidu
Ministrite Nõukogu välja määruse,
mille alusel tuli filterlaagrites
ja filtreeritavad kinnipeetavad
baltlastest sõjavangid -
eestlased, lätlased ja leedulased-
ja üldse erikontingent
saata koduvabariikidesse.
Otsuses oli veel: rakendamiseks
koduvabariigi tööstuses.
Selle otsuse tagamaid ei ole siiani
päris täpselt suudetud kindlaks teha.
Olevat üritatud käituda
rahvusvahelise õiguse kohaselt,
aga pole põhjust arvata, et NSV Liidul
olid mingid humaansed ideed.
Pigem oli see
tööjõu rakendamise küsimus.
Eestis vajasid mitmed objektid
palju tööjõudu, eeskätt ehitustööd.
Võiks nimetada Paldiskis asuvat
Objekti nr 33 ehk Paldiski mereväebaasi,
Tallinna sõjasadamat, mitmeid objekte
Kirde-Eesti põlevkivirajoonis,
sealhulgas Kohtla-Järve - Leningradi
gaasitrassi.
27. juulil 1946 võttis NSV Liidu
Ministrite Nõukogu vastu otsuse
hakata Narva ehitama peatehast
ja Sillamäele harutehast
uraanimaagi rikastamiseks.
Siit hakkab välja joonistuma seos.
Vähemalt 1945- 46 plaanides on
üks osa Narva linnast ette nähtud
Sillamäe kombinaadi administratiiv-
hoonete ja juhtkonna paiknemiskohana,
seega absoluutselt kinnise linnana.
Minu meelest seletab see ka seda,
miks endised narvakad ei saa luba
kodulinna tagasi pöörduda.
Kuidas võib taoline element elama asuda
linna, mis on sedavõrd salajane?
Pärast mitmeid kontrolle vangilaagrites
saadeti Narva poole teele ešelonid
eesti, läti ja leedu poistega.
Eestlastele tähendas see
kodumaa pinnale jõudmist.
Sellega aga üllatused ei lõppenud.
Rongisõit kestis päris mitu päeva,
sest väga tihti oli peatusi.
Täpselt ei mäleta, aga Arhangelskist
Narvani kindlasti viis-kuus päeva.
Ühel päeval avastasime,
et oleme Narvas.
Ühe laohoone seinal oli
suurte tähtedega kiri: NARVA.
See oli meile suur rõõm.
Aga me ei saanud kaua ringi vaadata,
kui tuli kamp
nõukogude tööpataljoni ohvitsere,
meid rivistati üles ja marssisime
läbi Narva varemete Vestervalli tänavale.
Seal oli ainukesena säilinud
endine ohvitseride klubi hoone.
Narva oli tohutult varemeis.
Marssisime mööda tänavaid.
Varemed olid tänavale varisenud,
nii et keskel oli meetri-kahene rada,
kus sai kõndida.
Dudinkas saime täiesti uued tööriided
ja vägevad Ameerika tanksaapad.
Narvas võeti need muidugi ära
ja vahetati tööpataljoni vormi vastu.
Esialgu oli selline kurioosum,
et meil olid sini-punased õlakud,
samasugused, nagu kandsid
NKVD ohvitserid ja vangivalvurid,
kes Norilskis olid meid valvanud.
Narva elu oli üldiselt väga vilets,
mingit veevärki ei olnud,
pesta saime ühe elamu keldris allikas,
kus seinast jooksis veenire,
sealt saime joogivett tuua.
Ühele endisele koolimajale
panime kilest aknad ette
ja remontisime natuke katust,
sest mehi oli nii palju,
et Vestervalli ei mahtunud ära.
Seal olid punkriahjud sees.
Olime täia täis, nii et kubises.
Võrdluseks: Norilski laagris viidi
meid iga kümne päeva tagant sauna,
aga Narvas tööpatis
olime täisid nii täis,
et igal õhtul toimusid
sotsialistlikud täitapu võistlused.
Punkriahi aeti punaseks ja selle kohal
särki raputades tekkis ilutulestik.
Kes kauem ilutulestikku tegi,
oli sotsialistliku võistluse võitja.
Narvast viidi meid Sillamäele.
6. augustil andis
tuumatööstusega tegelev
NSV Liidu Ministrite Nõukogu
juures asuv 1. Peavalitsus
Sillamäe ehituse kohta
esimese käskkirja,
millega kästi alustada
selle objekti rajamist.
Objekti käsutusse anti
Sillamäel asuv väike põlevkivitehas
ja ka Eesti NSV
struktuuride ettevõtted.
Näiteks Dvigatel anti Kombinaadi
nr 7 Ehitusvalitsuse käsutusse,
samuti Narvas asuv Ehitustrust nr 2.
Tulime praktiliselt lagedale maale,
seal kasvas peale noor mets.
Esimeseks tööks oligi tulevase vabriku
piiramine kõrge okastraataiaga.
Hakkasime postiauke kaevama, hiljem
ümber kogu territooriumi traati vedama.
See oli küllalt suur,
umbes pool ruutkilomeetrit.
Meie aed läks üle madalate šlakimägede,
mis olid jäänud õlivabrikust.
Postid tuli
meetrisügavuselt maasse kaevata.
Kokkupuutel õhuga diktüoneemakilt
süttis, mehed kõrvetasid saapatallad ära.
See oli huvitav.
Meile oli see muidugi uudis,
sest me ei teadnud, millest see tuli.
Hakkasime elektriliini taastama.
Toodi ratastel Saksa elektrijaam,
panime barakkidesse valgust
ja taastasime liine.
Algul oli ainult olme eest hoolitsemine.
Ešelone tuli kogu aeg juurde.
Anti mullatööd, pärast haamer
ja naelad, sai puusepatööd teha.
Kui Sillamäele tulime,
pandi meid presentkatusega hoonesse,
50-60 meest oli sees.
Hiljem ehitati puitbarakid,
siis oli juba teine asi.
Ega tervis enam ka nii hea olnud.
Hakati eestlastele võõraid,
saladuses hoitud asju ajama.
Seda ei teinud mitte eestlased,
vaid need, kes siis siin olid.
Nemadki ei teadnud,
mis asju nad ajasid.
Nad toimetasid mingi ainega 33.
Mõni, kes oli seda aastaid käes hoidnud
ja töödelnud, ei teadnud, mis see 33 on.
Harilikult nimetati töö tulemust
lihtsalt tooteks, vene keeles "izdelije".
Mujal NSV Liidus kutsuti uraanimaaki
ka kaaliumiks, naatriumiks
või lihtsalt kollaseks pulbriks.
Uraanimaagi kaevandusi
tekkis üha rohkem,
sest vajadus selle järele
oli tõeliselt suur.
Sillamäel oleku aja lõpus
abiellusin ühe kaluri tütrega.
Tehas põletas selle kaluri elamu maha,
kuna see jäi ette tehase
uhte- või jahutusvee kanalisatsioonile.
See kurb asi jäi mulle väga meelde.
Kuna tööpataljonide rammust jäi aatomi-
tööstuse kiirel ehitamisel väheseks,
pöördusid võimude pilgud
kriminaalkurjategijate poole.
Sillamäele rajati ka
parandusliku töö laager,
kuhu sõjatribunali erinõupidamine
saatis kinnipeetavaid,
kes eristusid ehituspataljonidest
ainult seetõttu, et olid süüdi mõistetud.
Staatuselt olid nad
enam-vähem võrdsed.
Põhimõtteliselt olid nad kõik
kinnipeetavad ja nii neisse ka suhtuti.
Kaevandustesse saadetigi parandusliku
töö laagri juures asuvad vangid.
Nende hulgas oli kõike,
mõni üksik oli ka poliitvang,
§58 alusel kontrrevolutsiooniliste
kuritegude eest süüdi mõistetud.
Üldjoontes oli tegemist
kriminaalkurjategijatega.
Aja jooksul lisandus aina uut kontingenti
praktiliselt tasuta tööjõudu.
1947. aastal toodi Leningradist
esimesed tsiviilid.
Need olid kokku korjatud
kodutud ja kotipoisid.
Neist taheti koolitada töölised.
Kui nad Sillamäele toodi, hakkasid nad
varastama ja ladudesse sisse murdma.
Siis valiti tööpataljoni poistest
paarkümmend poissi,
neile anti automaadid, vintpüssid, laske-
moon ja nad hakkasid objekte valvama.
Teatavasti oli Vaivara ümbruses ja
Narva jõe ääres tohutult palju laskemoona
ja relvi vedeles igal pool maas.
Ümberõppele toodud kotipoisid
tõid sealt relvi
ja oligi tulevahetus nende
ning tööpataljoni grupi vahel.
Lõpuks toodi Leningradist miilitsaüksus,
kes kotipoistelt relvad ära korjas.
Pärast seda olukord lahenes.
Kogu tegevust Sillamäel iseloomustas
äärmine salastatus ja tegevuse ähmasus.
Hiljem selgus, et seal ehitati
tehast, olmehooneid, haiglat.
See asi aina laienes. Algul ehitati
barakid nendele, kes sinna tulid.
Siis tulid kapitaalsed ehitused.
Dokumentide hulgas oli
ka ingliskeelseid jooniseid.
Mingi aimus mingist ohust seal on,
sest meditsiinilisele järelevalvele
ja kontrollile püüti,
muidugi tolle aja ja
nõukogude arusaamadest lähtudes,
tähelepanu pöörata.
Mingit ohtu tajuti.
See tuli välja
kohalike inseneride vihjetest.
Üks vihje oli, et tehasesse hakatakse
toorainet tooma vagunitega,
aga produkti viime välja rinnataskus.
Hiroshimale olid
pommid juba langenud,
me teadsime ja arvasime, et see
ei saa olla midagi muud kui uraan.
Algul lasti kogu tootmisjääk umbes
kilomeetripikkuse toru kaudu otse merre.
Poisid märkasid kohe
kummalisi nähtusi.
Vaatasime, et kalurid toovad
võrgud merest välja
ja kõik võrgud on punased.
Toru oli töötanud kaks-kolm kuud,
selle ajaga oli Soome laht punast juba nii
täis, et kalurivõrgud värvusid punaseks.
Õnneks oli kallak väike
ja toru liiga pikk, ummistas ära
ja jääki hakati laskma
lihtsalt maa peale.
Mass valgus kaluriküla poole,
küla oli juba hädaohus.
Ekskavaatoriga tõmmati vann ette.
Talvel külmus see ära.
Me käisime objektile
üle külmunud massi.
Mõni kukkus jalgupidi sisse.
Me ei teadnud kartagi,
et see on mingi ohtlik aine.
Ükskord oli mul juhus tehases käia.
Kui materjal tuli jahvatuselt välja,
oli see nagu kakaopulber.
Rohkem ei tea ma sellest midagi.
Keegi ei rääkinud, keegi ei teadnud,
mida seal tehakse, eemalt sai näha.
Seal oli ju valve väljas,
ma ei teagi, kuidas sinna sain.
Radiatsiooni mõõtmise
algeline aparatuur
ja peaaegu igasugune
kiirguskaitse puudumine
oli tollele ajajärgule tüüpiline.
Tulemused hakkasid ilmnema
õige varsti.
Tehase ehitajad ja uraani,
põlevkivi kaevandajad ei teadnud,
kuidas kiirgus tervisele mõjub.
Toodi sõjavangid,
Saksa sõjaväes olnud mehed,
odav tööjõud, keda kellelegi
eriti vaja ei lähe.
Nad toodi sinna, et vaadata,
kuidas nad vastu peavad.
See oli nende peaeesmärk.
Nähti, et need, kes otse tehase
ja kaevandustöödega seotud ei olnud,
pidasid vastu, ei jäänud haigeks.
Aga osa, kes pidid olema tehases,
kiirgavate materjalide lähedal,
jäid haigeks,
ja mõned lasti sealt
terviserikke tõttu tulema.
Mul annavad kopsud tunda.
Mu kadunud abikaasa suri kopsuvähki.
Tema isa, kes kogu aeg Sillamäel elas,
suri kopsuvähki, isa õde suri kopsuvähki.
Eestlastest tuttavad, kes seal olid,
suurem jagu surid kõik kopsuvähki.
Nende tervist, kes seal kaua viibisid,
mõjutas see kõvasti.
Tänane Sillamäe on
Eesti taasiseseisvumise järel
omandanud sootuks
heakorrastatuma ilme.
Linnast on kadunud lõpuni ehitamata
tsehhihoonete kolossid.
Silmailu pakub kaasaegne sadam
ja supelrand. Aimata on arenevat transiiti.
See kõik on uus.
Kuid et selle linna rajasid
algusest peale eesti mehed,
seda on mõnel täna raske tunnistada.
Vahetevahel öeldakse,
et meie taastasime teile siin kõik,
olge meile tänulikud.
Ei tasu unustada,
et taastajad olid ka need mehed.
Objektidel Eestis - ehitustel,
teedel, hoonetes, ettevõtetes
töötas ligikaudu 50 000 sõjavangi.
See on meeletu arv.
Olgu lisatud, et Sillamäed ehitas 8500
kutseealist noormeest Balti vabariikidest.
Kõige enam oli lätlasi.
Eestlasi loeti kokku ligi 2000.
Probleemiks oli, et nad saadeti
organisatsioonide käsutusse,
mis otseselt ei allunud
Nõukogude armeele,
vaid erinevatele ministeeriumidele
ja poolsõjaväelistele asutustele.
See võimaldas tööjõudu pikalt kinni hoida
ka vaatamata NSV Liidu seadustele.
Siin olid hambutud ka sõjaväe-
ja parteivõimud või üldse täitevvõim.
Mõiste "riiklik tähtsus"
avar tõlgendamine
võimaldas tööjõudu pikemalt
kinni hoida. Nii läks ka Sillamäel.
Elu oli väga omapärane,
nagu vabakäiguvangil.
Ei oska sellele nimetust anda,
oli väga ähmane olukord.
On paradoksaalne, et mida rangemalt
püüti Sillamäel toimuvat salastada,
seda vabamaks muutus
seal töötavate poiste olukord.
Suvi läbi tegime heina.
See oli väga riskantne töö,
sest maas oli tohutult laskemoona ja relvi.
Olime varustatud
igasuguste relvadega.
Minul oli venelaste PPŠ,
mis oli nikeldatud, pidi olema aurelv.
Meil oli ka 80 mm miinipilduja,
ainult paljas toru, lafetti polnud.
Miine oli külluses.
Granaate oli.
Tankimiine.
Sapöörid olid sealt läbi käinud,
tankimiinid olid välja võetud
ja virna laotud, seisid virnadena.
Üks poistest jäeti
heinakuhje valvama, kui ära tulime.
Andsime kõik oma relvad tema kätte.
Hiljem ma küsisin, kuhu relvad jäid,
ja ta ütles, et ärgu me muretsegu,
need läksid õigetesse kätesse.
1947-1948 oli ju veel metsavendi.
Kui sellest relvade kogumisest
oleksid julgeolekuorganid teada saanud,
siis mis meist oleks saanud?
Olime julged poisid, sõjad olid
seljataga, me ei osanud kartagi.
Sillamäel töötanud, varem Saksa sõjaväes
olnud poiste ebatavaline saatus
äratas hämmingut
ka pärast nende vabanemist.
Läksin sõjakomissariaati. Öeldi, et
vabastamisdokument on võltsing.
"Kuidas teid niimoodi lahti lasti
ja nüüd tulete siia?"
Me tulime MVD väeosast.
Ei saa olla, et olid Saksa sõjaväes,
siis vangis ja nüüd oled
mingi MVD tegelane.
Läksime koolivennaga
Sillamäele tagasi ja saime tõendi,
et see on ehtne dokument.
Esimese NSVL aatomipommi katsetamine
toimus Semipalatinski polügoonil
29. augustil 1949.
Viis tonni kaalunud pomm paiknes
umbes 30-meetrise metalltorni otsas.
On meenutatud, et kogu seltskond
viibis totaalse hirmu kammitsais,
aimates, mida nendega ette võetakse,
kui see pomm ei plahvata.
Tegijate õnneks plahvatas.
Aga see oli plutoonium, milles
polnud grammigi Sillamäe uraani.
Tõde on hoopis see, et esimene
sõjajärgne relvastuse võidujooks
muutis drastiliselt ja kordumatult
kogu Ida-Virumaa rahvastikku.
See läks meile väga paljus
maksma Ida-Virumaa.
Teist sarnast piirkonda
on raske leida.
Muidugi on ju palju paiku,
kus kogu elanikkond aeti minema
ja selle piirkonna
elanike rahvuslik koosseis
muutub peaaegu
100-protsendiliselt.